Она подошла к окну и осторожно двумя руками взяла небольшой цветочный горшок. Обернувшись, она подошла, подняла на меня глаза и почти шепотом сказала:
– Ты только посмотри, это же чудо какое-то! Оно живое! У меня получилось.
Протянула мне горшок, приглашая взглянуть поближе. Я из вежливости сделал вид, что мне интересно, и наклонился ближе.

Анализ: Кадр за кадром разворачивается небольшая сцена, в которой двое действующих лиц. Чаще других частей речи в тексте встречаются слова, обозначающие действие – глаголы и деепричастия. Все действия последовательны, вытекают одно из другого. Это повествование.

Пример 2
Она подошла к окну, взяла цветочный горшок, обернулась ко мне. Я никогда не видел ее такой счастливой. Глаза одновременно наполнялись слезами и так глубоко сияли, что я понял: у нее случилось что-то очень важное. Тонкие руки бережно держали горшок с невзрачным растением. Казалось, она не дышит, чтобы не потревожить свое сокровище.

Анализ: Портрет девушки, переживающей сильное волнение, складывается из отдельных деталей. Глаза, руки, дыхание – каждый штрих усиливает впечатление. Читающий представляет ее образ, видит глазами героя текста. Это описание.


Пример 3
Я смотрел на нее, аккуратно сжимающую цветочный горшок, и чего-то не понимал. Как можно быть счастливой после всего, что она пережила. И от чего? От того, что какой-то полуживой кустик в горшке выпустил новый листок. Почему я никогда не мог понять, что значит довольствоваться малым? Потому что много дано? Или надо все потерять, чтобы научиться искусству радоваться жизни в самых ее мелочах?

Анализ: Внутренний монолог героя, который пытается ответить на вопросы, которые не дают ему покоя. Попытка героя объяснить непонятную ему ситуацию – это рассуждение.